---
layout:     post
title:      java知识点总结
subtitle:    "知识点记录"
date:       2017-12-08
author:     BY
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - java
---

> 记录一些知识点，积累起来


## java代码执行方式

1.java源码-》编译 class-》classloader加载-》执行（解释或者编译执行），其中编译执行分为client模式和server模式；

class文件不仅仅包含字节码，也包含了辅助JVM执行class的附加信息

	结构信息：版本号 大小等信息
	元数据：变量和声明之类
	方法信息：源码中语句和表达式的对应项，字节码、异常处理表等

class文件是一个完整的自描述文件，字节码只是其中很小的一部分，源码编译为class后即可放入jvm执行，通过classloader来加载（类加载机制）。

2.类加载机制，将class文件生成对象的过程（过程可能理解不对，而应该理解为一种机制）。

  加载机制的特点：
                1.动态特性；可以从远程下载加载
				2.隔离特性，比如一个vm中有多个应用，应用之间相互隔离。


JVM类加载有三个步骤：装载load-》link-》init（非必须）

java开发人员调用class.forName来构建类对象的时候，使用类的classloader来加载。JVM为了保护加载、执行类的安全，不允许classloader直接卸载所加载的类，必须由jvm来执行卸载操作。在sun jdk中，如果对应的classloader没有加载类的引用，则classloader加载的类才进行卸载（marked-sweep）。

JVM指令执行基于栈的体系结构（为什么以栈？）。线程在创建后，PC 指向下一条指令要执行的位置。栈中存放了栈帧（stack Frame），可以理解为每一个方法都是一个栈帧，栈帧之中有局部变量区和操作数栈两部分(也有一些杂用空间），操作数栈用来存放计算的中间结果。当方法执行结束，则会有对应的标记，JVM垃圾回收机制会来回收该区域。

解释执行的效率比较低，所以sun jdk提供将字节码编译为机器码的支持，而且只在执行的时候进行，称为JIT编译器（JUST IN TIME）。对于一些高频的执行的代码则采用该方案，故java的虚拟机也叫做Hotspot Vm。非高频代码，则依然按照解释方式执行。

编译执行，分两种模式：client 和 server 

client compiler 简称c1，轻量级，一般用于桌面程序
server compiler 简称c2，重量级，一般用于服务端，侧重全局优化，包括监控运行时信息。 

逃逸分析是C2做很多优化的基础，所谓逃逸分析是根据运行状态判断方法中的变量是否会被外部读取，如果不会则认为该变量是逃逸的。

**c1与c2是对方法体入口的优化
OSR（on stack Replace),只替换循环体入口的代码。需要达到一定的参数条件才进行JIT编译。**

## 2.内存回收
	算法：1.copy 2. mark-sweep 3.mark-compact 

sun jdk认为大部分的对象的生命周期都是短暂的，所以将内存区进行分段。young generation and old generation，对于不同的分段采用不同的GC。

young generaion 分为：Eden 区 S0 区 S1区，其中S0、S1也称为From 区 To区，这么称呼的原因在于新生代的GC主要采取的是Copying算法，从Eden区copy数据到S0，从S0到S1。对于新生代对象所占区域进行GC也称为minor GC。

串行GC
并行回收GC(paraller scavenge)
并行GC(CMS,concurrent mark-sweep GC)

JMX(java manager Extensions)


## 3.异常处理机制
	
分为检查型异常和非检查型异常，顾名思义，检查型异常是可以检查得出来的，在运行之前就可以被check到，非检查型就是从语法语义等方面无法confirm的异常。

对于检查型异常，必须要用try-catch给包住，保证在可能出现问题的情况下可以处理。一般情况下，对于检查型异常，IDE都会对应的提醒。

非检查型异常，runtimeException和Error。

## 4.sun jdk类库（分布式与并发）

对于构建分布式应用而言，最重要的是集合、网络、并发、序列与反序列化的包。网络板块取决于网络的协议以及操作系统本身的一些实现方式（牵扯到数据流到各层之间的切换，我不知道这种理解是否正确）。

集合：Collection与Map两种数据结构，**Collection存储单个对象，Map存储key-value结构**，其中，Collection的实现类有List and set，其中List可以存储重复对象，而set不可以；

     List接口的常用实现类：ArrayList，LinkedList，Vector，Stack

     Set接口的常用实现：HashSet，TreeSet

注意每一种实现的增删改查的实现效率（具体实现方法），从具体实现方法来判断是否是线程安全的类型。

**ArrayList **
  
  -非线程安全

  -基于数组方式实现
  
  -插入元素时可能要扩容，而删除时不影响大小

**LinkedList** 

   基于双向链表机制，以内部的Entry类来代表集合中的元素

  -双向链表机制，可以向后遍历也可以向前查找

  -非线程安全（获取对象时可能会抛出concurrentModifyException错误）

  -插入元素时，会先创建Entry对象，并切换相应元素的前后引用。

**Vector**

 类似于ArrayList，不过在操作时有synchronized关键字，线程安全。

**Stack**

 继承自Vector,但是如其名实现了stack的操作后进先出（LIFO），提供了push pop peek操作。

pop与peek区别下，pop会删除数据结构最后一个元素，peek不会。

**HashSet**

 是set接口的实现，set与list的最明显的区别在于set不允许元素重复。set为了做到不允许重复，是基于HashMap来实现。

  -基于HashMap实现
  -是非线程安全的

**TreeSet**
 
  与hashset的显著区别在于对排序的支持，TreeSet基于treeMap实现。（其实从名字也可以看出来，hash是key-value结构，tree是树结构，树结构最大的优点可以构成各种树，什么avl 红黑之类，排序和快速检索）。

  -非线程安全
  
  -基于TreeMap实现，支持排序


上面都是collection结构，下面是Map key-value结构。

**HashMap**
 
  是Map中最常用的，我实际项目中用HashMap用的最多。

  HashMap解决Hash冲突的方法是采用链表的方式（不是开放定址）

  -hashMap 非线程安全
  
  -遍历不保证顺序

  -HashMap 采用数组方式存储key，value构成Entry对象，无容量限制；
  
  -HashMap 在插入元素时可能会扩充数组容量，扩充容量时要重新计算Hash，并复制到新的数组中（这个可以理解，散列的size变了，为了减少冲突应该是要重新hash）

**TreeMap**

 -基于红黑树实现，无容量限制
 
 -TreeMap是非线程安全的


















