---
layout:     post
title:      sun jdk java并发包
subtitle:   java并发
date:       2017-12-20
author:     nkLY
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - java
    - 并发
---

java.util.concurrent

集合类 原子操作 锁

## 并发集合类

**ConcurrentHashMap**

线程安全的HashMap实现，初始化时比hashMap多一个concurrencyLevel，空构造器的情况下默认值为16。初始化时，会初始化16个segment。

当put的操作时，并不会synchronized整个操作，而是对key进行hash之后选择其中一个segment，当调用segment进行put时进行加锁，后面的操作与HashMap类似。（我只关注这种思路，具体实现过程可以参照源码）

也就是说，本质上concurrentLevel就是在初始化时构建N个不同的segment来进行key-value的存储，默认值在理论上是可以并行16个线程对一个concurrenthashMap进行并行操作的。

在多线程的情况下，ConcurrentHashMap性能会明显高于HashMap，适应于多并发场景。

**CopyOnWriteArrayList**

线程安全，读操作无锁的ArrayList，Add和remove 通过ReetranLock保证其线程安全，保证了读的性能，副作用可能是会读取到脏数据。

读多写少的并发场景，copyOnWriteArralyList比ArrayList更优。

**CopyOnwriteSet**
 
 基于copyonwriteArrayList实现，在add时会有锁保护，性能低于copyonwriteArraylist。

**ArrayBlockingQueue**

基于数组FIFO的线程安全队列

## 原子操作 
**AtomicInteger**

一个支持原子操作的Integer类，可以用于并发时获取顺序ID。在没有AtomicInteger之前，要实现按顺序获取ID，就必须要进行加锁操作，以避免并发时获取相同ID的现象。

`private static AtomicInteger counter = new AtomicInteger();

 public static int getNextId(){
	
 	return counter.incrementAndGet();
 }`

这里面的原子操作是基于CPU 的CAS原语来实现的，性能很高，比synchronized方式高很多，实际可以测试。有了AtomicInteger，也就有Atomicboolean，AtomicLong，AtomicReference。

## 并发线程池

**ThreadPoolExecutor**

是一个线程池的服务，很容易将实现Runnable接口的任务添加到线程池中进行管理。

要想使用好这个线程池，则需要合理配置线程池的最大线程数、核心线程数、任务缓冲队列，以及超过最大线程数之后所采用的拒绝策略。

高性能 与 缓冲策略 ---采用不同的配置。

Executors提供了一些方便创建ThreadPoolExecuror的方法

 newFixedThreadPool
 newsingleThreadExecutor 创建大小为1单位的固定线程池





















