---
layout:     post
title:      读乡下人的悲歌的一点思考
subtitle:   JD Vance的个人自传
date:       2017-10-20
author:     longyi
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书思考
    - 深度
    
---

从毕业后创业开始，都养成了看书的习惯，但是一直没有写思考的习惯。其实每次看完一本书都会有很多思考，但是都没有足够的时间去记录下来，有时候想记录却又忘记了，但是JD 万斯的这本书却让我想起了自己的童年，想起了与主人公很多相同的认知感。

Vance从一个穷人的孩子，通过自己的学习和努力，克服家庭和社区的种种缺陷，先后进入海军陆战队、州立大学、耶鲁法学院等单位，最后以“成功”的姿态去思考美国社会的阶层（不是种族制度）、公共福利制度，虽然说是思考，但是更多的是一种平述。整书看完有几点感同身受：

**1.环境**

很多时候我们在环境中自暴自弃，认为自己的能力“不足”，认为以后就是这样，我们不知道外面的世界到底如何？我们甚至简单的以为周边人的生活就是我们未来的生活，以至于我们都放弃了继续努力，放弃了学习。Vance在艰苦的时候她的外婆外公极力重视教育，才有机会脱离于当时的环境，如果不是家庭成员的“不合群”，如何才能冲突围栏？可以说机会渺茫。当年我也是那么认为自己的，我在班级成绩总是“中班走”，偶尔努力一下也能进入全部前10，再努力一下就是前五，拿到了第一名就开始自甘堕落了，觉得自己“不合群”了，慢慢就开始脱离一线高手，进而去扎堆我们年少时认为的“风骚少年”，迷倒万千少女之类。甚至一度在学校的操场上都想着自己的未来就是这片土地，要么就是外出打工。

当年邻居家的孩子去中科院计算所读书，每次回来给我演示一些稀奇古怪的东西，我都视为神奇，每天在邻居家待着，就是为了体验这种与众不同，我喜欢接触这种新奇，喜欢接触这种高端的东西，后来也促成了我持续读书的动力。

环境，真的是很能影响一个人的思想！影响一个人的决定！

**2.家人**

没有Vance的外公外婆，Vance可能就不会读书了，更不会有机会去耶鲁。当年我母亲督促我读书，将我进行隔离起来，每天教导，慢慢培育了“安静”的习惯，后来外公也经常教育我要读书。外公经常说，我们家祖辈是书香门第，一定要好好读书，而我当时则把读书当成了“考试”。后来考上市里的重点高中以后，才觉得轻松一些，慢慢开始看一些五花八门的书，但是也还是始终有外公督促要好好读书，并且用他们那个时代最鲜活的例子说读书的好处。要知道我外公可不简单，陈毅将军的部队的士兵，老八路，抗美援朝战场二等功，就是这样一个军人对我的影响是非常大的，他的督促我现在都历历在目。

**3.阶级**

是的，我们每个人出身都有自己的阶级，读梁晓声的书会认为自己的阶级“无可撼动”，可是实际上这么多年过去了，中国的发展给了很多人向上流动的机会。中国的发展，促进了思想的开放，党和政府也在教育上下了很大的功夫，才有今天的发展局面。Vance有他的美国梦，通过自己的努力去实现了，我们普通人也有自己的中国梦，通过自己的努力逃离落后的思想聚集地，但是多年过去以后才发现，经过这么多年的发展，当年的落后之地也开始逐步开放起来。

我们脱离所属的土地，想奋力摆脱所属的旧阶层，但是在奋斗的过程中始终有过去的影子。Vance有疑惑，我也是，也许这是每个人的宿命，也许这根本不需要回避。阶级的烙印始终在人的心里，而不在外表，但这并不影响一个人的人品。

待续……








