---
layout:     post
title:      Java语言操作redis的客户端jedis
subtitle:    jedis
date:       2018-03-16
author:     龙一
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - redis
---

> jedis操作redis，maven项目演示具体的操作


## 前言

可以在redis官方查看https://redis.io/clients，对应语言的客户端（推荐客户端）


## 操作演示hello world

1.idea中新建空的maven项目，在pom中添加依赖：

  <!-- https://mvnrepository.com/artifact/redis.clients/jedis -->
        <dependency>
            <groupId>redis.clients</groupId>
            <artifactId>jedis</artifactId>
            <version>2.9.0</version>
        </dependency>

2.新建test.java文件

	Jedis jedis = new Jedis("192.168.202.140",6379);
	jedis.set("name","nklongyiRich");
    jedis.set("hello","world");
    String value = jedis.get("name");
    System.out.println("Get the name value from redis:"+value);
    value = jedis.get("hello");
    System.out.println("The value of hello key is :" +value);

在idea中运行，提示refuse connect

>首先想到的就是关闭centos7 的防火墙（或者放开6379的端口），我此处为了方便直接关闭防火墙

然后：`[root@localhost redis]# vi redis.conf`

/bind,将bind行注释掉

配置完成后：

    [root@localhost redis]# ./bin/redis-cli shutdown

    [root@localhost redis]# ./bin/redis-server ./redis.conf 

再次运行java程序，提示：

    Exception in thread "main" redis.clients.jedis.exceptions.JedisDataException:

     DENIED Redis is running in protected mode because protected mode is enabled, no bind address was specified, no authentication password is requested to clients. In this mode connections are only accepted from the loopback interface. If you want to connect from external computers to Redis you may adopt one of the following solutions: 1) Just disable protected mode sending the command 'CONFIG SET protected-mode no' from the loopback interface by connecting to Redis from the same host the server is running, however MAKE SURE Redis is not publicly accessible from internet if you do so. Use CONFIG REWRITE to make this change permanent. 2) Alternatively you can just disable the protected mode by editing the Redis configuration file, and setting the protected mode option to 'no', and then restarting the server. 3) If you started the server manually just for testing, restart it with the '--protected-mode no' option. 4) Setup a bind address or an authentication password. NOTE: You only need to do one of the above things in order for the server to start accepting connections from the outside.

是由于redis处于保护模式，此时有2个方案：

1.关闭保护模式，在conf文件中将protected yes==》no

2.命令行设置授权密码：

    [root@localhost redis]# ./bin/redis-cli 
    127.0.0.1:6379> auth 123456
    OK
    127.0.0.1:6379> 


更改java代码添加：

      jedis.auth("123456");

此时可以访问


## jedis连接池

   public static void main(String[] args){

        JedisPoolConfig config = new JedisPoolConfig();
        config.setMaxTotal(100);// 设置最大连接数
        config.setMaxIdle(10);//设置最大空闲连接数
        JedisPool jedisPool = new JedisPool(config,"192.168.202.140",6379);

        Jedis jedis = null;
    try{
        jedis = jedisPool.getResource();
        jedis.auth("123456");
        jedis.set("name","nklongyiRich");
        jedis.set("hello","world");
        String value = jedis.get("name");
        System.out.println("Get the name value from redis:"+value);
        value = jedis.get("hello");
        System.out.println("The value of hello key is :" +value);
        jedis.set("haha","test");
    }finally {
        jedis.close();
        jedisPool.close();
    }
    }