---
layout:     post
title:      随想
subtitle:    年后第一个假期结束了
date:       2018-04-08
author:     long
header-img: img/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - 随想
---

> 几天假期就这么结束了，想想这几天自己都干了啥，才发现时间过得真快！


## 流水账

清明节假期，没有回家，待在屋内看看书，看看电影，再看看编程方面的东西，不知不觉时间就过去了，回过头去看，感觉时间真的如行云流水般易于逝去！

看看火币的技术总写的《区块链》，看看钱穆先生写的《中国历代政治制度得失》，都没有全部看完，囫囵吞枣般泛泛而过，大部分时间还是给了spring boot，结合apache shiro 整合，并且亲身实践了Docker，了解Docker目前的进展包括docker compose以及下一步的k8s。

看了捉妖记2以及蝙蝠侠归来，华盛顿邮报，其它的就是在微信信息流中看的无聊搞笑的东西了，没有什么营养和内涵。

### 技术方面

很多技术方面的东西虽有实践，也仅仅是一些皮毛，毕竟很多东西只有深入业务场景才能用的更好，然后才是对原理层级别的理解。对于架构的深入理解，还是需要对项目的业务、业务实施、技术规范与要求等进一步熟悉才能理解深刻，否则也仅仅是纸上得来的内容。目前比较可喜的是，虚拟技术的发展为在本地机器搭建大规模集群提供了很好的实践基础。我想，对于学习技术而言这是一个很好的时代！每一个人都可以在这个时代发挥自己的作用。
很多企业在招聘的时候对人的技术要求很高，其实真正去做的事情确是不高，这是值得反思的一件事情，尤其是某些很有技术潜力的人缺乏的只是一个锻炼的机会，而并不是能力，尤其是在IT安全方面很多的人都是在另外一个圈层。如何有效利用好圈层内外的人力，这是一个企业未来成功的关键因素之一。

### 关于区块链

区块链方面之前也是有看相关，所谓分布式账簿，目前比较火热的应用之一就是比特币，中本聪本人就是比特币发行体系的设计者。对比特币个人并不相信市面上说的很多种应用，但是对区块链的这种特点（不管是公有链还是私有链）应用于金融领域会是一个不错的场景，尤其是证券领域、法律合同领域。

信用，是金融的基础，是一种价值，如果能够在区块链上充分发挥信用的特点，配合块链的认证、私有签名等技术，则是有可能取代当下的证券交易所这样集中交易的场所，来实现7x24小时全网不间断交易。各上市公司按照既定的规则申请发布信用券（类似于比特币），根据公司规模设定发行价，投资人可依据公司的财务表现、市场、技术水平等一系列因素来决定信用券的价格。

## 思考

**技术方面：**

需要跟进最新的技术方向，比如在人工智能、机器学习，尤其是抓住机遇学习最新的框架，目前国内对于新技术的使用普遍比较快，这就给就业带来了很大的空间。过去很多时候，我总是围绕应用去学习一些东西，这种学习的目的很容易让自己落伍，比如说传统的应用都是在对数据库CRUD之类的操作，然后在这种操作基础之上应对高并发高吞吐做架构上的调整，比如采用微服务架构、数据库的分离、缓存系统等，而目前的很多新技术则在于对数据的智能化处理、分析等内容上，而分析才能产生价值，故如果是从经济的角度看学习新技术是非常合算的。

以后本人将用更多的精力投入在计算机的前沿领域，除了最新的架构技术以外，要结合人工智能相关的内容来进行学习和实践。

**管理类**

PMP管理 金融领域学习和相关考试 财务方面需要了解（财报）


管理和商业，个人认为本质上是对人的理解，从斯隆的管理学（我在通用的岁月）到德鲁克的管理哲学，延伸至后来的明斯基，再到东方的日本京瓷稻盛和夫提出的管理哲学，更多的时候是对人性的运用。如何去激励和引导人往更高的方向走？如何去带领整个组织协调运作？这是一种大智慧。我过去对管理过于精细，而没有从宏观上去理解，其实对于小公司而言我觉得做好2点足够：

第一点，就是业务的增长，让增长不断的去挑战管理，去激励管理层逐步换血去适应业务增长；

第二点，不断强调企业的价值观，说明白点就是创始人的战略意图和目标；

小企业是没有管理的，小企业的管理就是围绕增长而做的管理工作，过去我忽视了，也许是因为刚从学校毕业出来所以很多东西都相对来说特别稚嫩，尤其是对人与人之间关系的处理会显得相当的草率。感情化并不是人与人关系的纽带，共识才是，有了共识就有信任，才有进一步的发展空间，而对企业职工而言共识就是增长，有增长就有对企业的信任，有了增长才会有忠诚。

价值观之所有对企业人员非常重要，则是由于在企业的发展过程中很多东西都是不可控的，不可能一个CPU可以掌控全局，此时边缘计算就开始派上用场，而价值观就是计算的依据，或者说是算法。员工如何去处理突发事件？价值观就是处理突发事件的原则，包括与外界打交道、与新员工交流、与投资人交互等都会在无形之中显露出公司的价值观。一个没有价值原则的公司，是不会长久的，或者说是不会有大扩张的机会。很多东西只有自己曾经失败过，才会有深深的感触。

不断学习，找一个好的大平台，不断施展自己的智慧，相信未来会大有可为！








