---
layout:     post
title:      一点关于面试和未来的思考
subtitle:    "对未来的一点思考和过去学习的思考"
date:       2019-03-28
author:     BY
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
---

> “🙉🙉🙉 ”


## 前言

已经很久没有写过东西了，原来还经常写写，后来做了项目经理以后越来越忙，回来就想躺下，或者看点视频乐乐自己。工作被压抑了，想学习新东西总被压制，哎，后来干脆转为理论学习了，看看源码、看看书、看看算法。

电脑中装了mysql RabbitMq Mong Kafka zk 的虚拟机镜像，借助于springboot的应用来跑一跑，感觉熟悉了一下就没继续玩了,包括后来自己去玩docker，也在HK的机器上弄了docker给某公司部署内部的OA系统，包括学习devops一些东西，总体都是感觉在自娱自乐，并没有办法在金融公司内部去推广，毕竟这里面有很多风险点，一旦出现问题，就要面临着严重的经济损失和职业风险。

最近找同学和阿里的学长投了下简历，面了一下，腾讯也有HR打电话说我的简历在他们人才库让我更新简历，但是不知道为什么每次面试，总有种不舒服的感觉，我很讨厌被面试的感觉，我更多的是喜欢沟通，至今印象深刻的是与腾讯一个等级特别高的大佬沟通了差不多1个多小时，对技术、技术管理、知识工作者效率与方法等各个方法都有涉猎，毕竟你面试造导弹，实际拧螺丝也意义不大。可能是天生的性格缺陷吧，讨厌面试这种不信任的感觉，还是老领导说的好你这小子不适合去面试，简历都不会写，在我手下好好工作吧。

我甚至一直在思考，为何应聘流程不可以改成：先工作，要是2个月内没有达到指标，解雇我就ok了，我也认的。就像我在工作中，不主动跟领导涨工资，让领导主动涨，为啥？有贡献就涨，没贡献就算了呗，我也认了。真tmd性格缺陷，难怪始终是个小负责人，还做不了大boss，不够狠。

不管了，现在还是负责公司这么大的项目，先学习着吧，有伯乐再说，只要自己不停止学习。

---

## 正文


2019年，进入技术行业差不多有4年多，在davisLiu的启蒙下，继续在中国奋斗，他老人家移民的爽歪歪，做JIRA产品企业版（非云版）的负责人，交税都比我工资高，没法，是大拿，只能膜拜。正因为如此对公司的某些大拿并不是很屑，原因是我的师傅比很多人都牛，看过牛的，再看普通的也无所谓。

不过始终对技术有一颗敬畏之心，对技术工程人员有一颗包容之心。

---

转眼金三银四的三就要过去了，2019年我觉得要换一种活法，不再待在自己的舒适区，稳妥妥的做自己的项目经理，而是要接触和实践最先进的技术服务方式，并且要深入计算机的理论知识。

## 改变思路 

### 1.要实战，要实战 要实战

此处实战，是指要去互联网公司实战，而不是在自己电脑上和局域网。个人不管学习docker还是springboot还是一些其它的hadoop、zk之类的玩意，都玩以后，过几个月都忘记了，只记得相关的一些思想（有些产品思想是通用的），没有经过系统化的工程实战，没有踩过坑，就无法深入理解一些内容。

工程，本质上是一种实践学科，纯理论基础上的内容对于分析问题很有用，但是对于快速生产应用却没有大的作用。当然了，这里面不嫩走极端，理论与实践的关系，我的老师总是说我偏向于理论以后才实践，而不是先去实践，边实践边去学习理论，这确实是我的学习方法问题，也源于自己做事情总有个思维方式：这个事情的理论基础是什么？如果没有足够的理论支撑，那么这件事情做下去就是错误的。

2019年，实战为先，以实战带理论，转换自己的思维方式。

### 2.理论知识要抓关键点 体系化 而不是全面铺

拿devops为例，只是学docker或者用gitlab来做持续集成中的某一个流程是没有意义的，而是要体系化的全流程。知识点会特别多，要把链接点确定好，单纯的陷入一个环节会忽视整个整体。比如你陷入了docker的网络配置相关的内容，这里面其实牵扯到linux的虚拟网络配置，还有docker提出的overlay网络，再深入一点会越来越细，最后因为时间有限精力有限的原因，忽略了整个整体的联通。很多东西就是这样，你把握不住全局，那么你仅仅抓住一点是没有任何意义的，相反你抓住了全局，然后在实际中不断深入细节，从总体-》分的脉络会更容易把握技术的核心。

经过了6-7个月，我已经忘记了几乎docker的所有内容，包括devops的一些方法，这就是对整体把握不足导致的问题，当然了如果重新想抓这一块，入槛的速度也会特别快。


### 3.适当性放弃

一个人的精力是有限的，时间也是有限的，过去自己就是犯了一些完美主义的错误，linux的东西啥都学，最后因为实际应用的少，就只记住了常用的东西。
感觉还是要从实际出发，放弃一些东西，精通另外一个东西。比如我自己通过V2ray 接收代理数据，那么是否可以自己去学一些网络的东西，通过java 或者php去实现一些相关的通信，这样的实践其实更容易增加自己的认识，毕竟自己天天在用，而不是自己去做hbase集群或者rabiit集群，通过springboot做个应用去通信，过了个把月，然后又忘记了。所以要放弃一些东西是很有必要的，尤其是工作和生活中应用太少的东西。


### 今年学习重点 

1.把springboot源码研究完，将springboot应用于实际生产（用容器发布的方式）

2.网络通信的深入研究

3.HBase的实践以及与springboot结合，可否做一个应用，做到横向自由扩展。

能把以上三个问题搞透，今年的目标就达到。不贪图多、也不贪图大，细致研究。



