---
layout:     post
title:      技术-管理-生活的一点感悟
subtitle:    选择与思考
date:       2019-04-23
author:     BY
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
---

> “🙉🙉🙉 ”


## 前言

最近有意识的开始找找工作，呼吸一下外面的空气，跟同行的老师一起交流交流，感觉获益匪浅。虽然自己做管理（半个管理），但是对技术很敬畏，对技术人员更尊重，纵然我这种特性在金融公司不受待见，但是公司的某些高层还是很认可我，给了我不少鼓励，这也是自己能坚持待下来的原因。

多少次在脑中问自己，自己是愿意一直做技术，还是做管理，做“技术没有出路”“做技术都是屌丝"”青春饭“无数次在现实中被提及，但是当我独立用Python语言转换总线部门的日志达到客户的需求时，内心的成就感却远远大于自己推动了公司项目验收。当公司用单线程测试新中登网关时，我自己用JUC的工具箱coutdownlatch semorephone 写了一段多线程的测试统计程序，那种多巴胺爆棚的感觉让自己犹如回到了毕业的懵懂。

德鲁克说，知识工作者的管理，决定了21世纪企业的成功，而知识工作的自我驱动则是关键。作为程序员这个特殊的工种，是否是知识工作者我一直怀疑，因为它有一种短暂的生命周期，这是与机械、医学、电子、教育、法律行业所不同的逆周期特性，这种特性总是让人怀疑自己的选择是否值得坚守，但是写程序的那种快感又很让人痴迷，甚至前辈总结的设计模式对OOP的理解，你都不禁去感叹人类的智慧。

技术的世界很奇妙，让人痴迷，但是业务的世界让人很痛苦，尤其是不懂技术的业务。

## 回忆当初 很美好

毕业后，跟davis一起创业，是自己技术成长最快的一段时光，davis从中科院计算所读研开始就充当了我的启蒙老师，08 09年的小短片国产007，jackson的太空舞步，计算所新做的基于QT项目，技术与幽默融为一体，让我对计算机充满了期待。本科就开始弄单片机，错，应该说是从《微机原理》这本书开始学起，接触8086的试验箱，后来才知道有单片机mcs-51，原来用汇编语言写的冒泡，现在c语言几行就搞定了，单片机再连接点LED灯，再搞点啥光控电阻啥的，半夜在宿舍瞎折腾，弄的自己像“专家”一样，现在想想有点SB。后来研究生开始玩FPGA，花了小千块钱买了一块FPGA的板子，写点小蛇在LCD上跑跑，还是抄网上的程序代码，玩的不亦乐乎，当时还以为自己毕业后会从事这一块工作，没想到却最后跟着启蒙老师搞起了软件开发。

14年离开学校就创业芒丁，davis引入了git版本管理的概念，将每个从大学刚毕业的人从U盘copy代码的习惯中解放出来，引入了jenkins持续集成的工具，并将Sonar作为代码质量管理工具，通过JIRA scrum将敏捷方法引入到开发中，我们也是第一次听说“代码腐烂”“技术债务”的概念，连合工大本硕毕业的哥们、中科大的实习生都觉得davis故意搞复杂度，没啥鸟用，老外这一套不适合小公司，但是当我们真正做GreenLord这款SaaS产品的时候，我们才发现这种管理本身是多么重要。以至于我后来自己在本地写代码，都习惯性的在自己的云服务器上建一个小仓库，每次关闭代码编辑器都会git push一下。

davis是首批华为3G项目失败后进入华为的高级工程师（那几年华为研发中心不怎么招人），也是后来爱立信广州研发中心的高级工程师、年度的优秀工程师，多次赴美国参与一些电信级的项目，他丰富的项目经历对我而言就是一个知识的大仓库，每次我都膜拜大神一般跟着后面勤勤恳恳的工作，学习他的方法，包括他口头经常说“这些工具，只要学一次，以后都可以用，提高效率，多划算！”“要多学习几门语言，这样遇到问题的时候就有多一点思路，而不是仅仅根据自己熟悉的语言去偏见的以为别人的不好！”在以后的工作中始终受用。我想，在职场中有一个老师是幸运的，你不仅可以得到他踩坑的经验，更能够学习到对方的思想和方法。待davis技术移民后，我也就萌生了退出公司的想法，于是乎来了深圳。

## 学习与反思

求职深圳，没有投啥公司，校友公司挺欢迎我过去做技术方面的负责人，我拒绝了，不是因为钱给的不够，而是自己想找一个带自己的师傅。遭遇腾讯的4轮面试还没有下offer，有点着急，就投了金证（因为按照职位个数排序，它竟然招人跟腾讯差不多，并列一起，就点了），然后就被老大招进来了。见了公司的技术大佬，感觉不错，就入职了，不过入职的时候自己强烈要求做后端，如果要跟以前一样做前端我就不干，老大竟然默许了，现在回头一想，也是老大对我的宽容。

做了创新产品群的项目，开始了自己的业务开发生涯，一个几乎要成熟的项目，只需要开发人员按照需求，按照规则开发即可，其实感觉一个高中生稍微培训也能写业务代码，只是可能对业务的理解可能有误差。因为是证券项目，所以用了下班时间开始证券从业的书，然后就拿了从业证了，不过感觉对理解业务没有多大帮助（可能自己没有感觉到），只是弄懂了各业务的参与方是谁而已。

这好像不是自己想要的，于是开始看公司的框架设计，有时候看着看着源码就没有了，很尴尬，后来发现权限不够，原来公司做了很多的封装，业务应用层只需要调用层就ok了。心想这下惨了，没法深入学习了，我就放弃深入学你吧，我去看设计模式，看spring源码总可以吧。

看了设计模式，也看了spring的源码之类的书，后来看看算法，看看面向对象设计的思想，很多东西看完以后就忘记了，忘记了以后再来看，然后再忘记，心想这不行呀，得看点不过时的东西，就看看《现代操作系统原理》--是个老外写的，也看了点传说中的unix 三剑客的TCP ip的多少卷的玩意，然后也买了些阿里系的书：jvm的虚拟机、大型网络架构、分布式系统、高并发的艺术等等，看了之后感觉豁然开朗，再过一段时间又继续懵逼。甚至在spring boot火的时候，自己在电脑上开10个虚机，对接数据库mg、Mysql、rabbitMQ、ZK、Kafka，也把spring clound那一套在虚机上都布了一遍，好像是参照一本书叫做《spring clound分布式解决方案》来搞的，知道了熔断、限流这些东西，但是有个东西特别深刻就是trace_ID,就是在分布式系统的调用链，每一个链是一个trace_ID,然后没一个系统有一个id，在这个子系统id上，会记录一个span time，通过span time可以观察调用链上子系统的耗时，对于问题的定位非常方便，甚至有可视化的界面，当然这种span time的调用链的可视化的数据就是抽样的，而这种工业实现则来自于Google发表的一篇学术论文，看过论文，但是论文题目忘记了，当时还在朋友圈分享了一下。

技术千千万，但是思想却永存。这些思想，让自己每次写代码的时候，都会去思考：是否有更好的组织方式？是否符合设计思想？

抽象与接口的区别，就是一种思想的区别，而微服务本身就不算一种技术，而最多是一种解决问题的思路。很多时候，忙的忘记了思考，也就不再去考虑前因后果。马克思主义哲学曾说，用历史的眼光去看问题，会让你有眼睛一亮的感觉，但是他又说过，要用发展的眼光去看问题。

## 朴素与坚持

微机原理的老师曾说，如果你觉得自己不够聪明，那么就做工程师吧。当时就觉得奇怪，为啥要这么说，难道不应该说最聪明的人应该做工程师么？后来工作了，在天津-合肥两家创业公司，经历了很多，也看见了很多大佬，才发现原来老师的说法其实是对的。

不断去审视自己，自己是否有足够的心眼去钻研人性？自己是否有一种朴素的情怀？自己是否有抵抗人性弱点的能力？回头一想，真的自己可能适合做技术，虽然自己看管理的书籍，对管理也有自己的一点理解，包括有时候自欺欺人的说“冯诺依曼还是斯坦福的管理学教授呢”，但是后来才知道德国贵族才有“冯”这个姓氏，尼玛，人生就是这样，真相总是这么残酷。

回归朴素，回归自己的内心，我想自己即使在管理之余还能写写代码，不管是PHP还是java，或者是用bootstrap写一些小页面，亦或者是用springboot搭一些小应用，玩一玩docker，甚至免费帮一家小公司折腾线上doker部署应用实例（之前没有生产弄过），真是幸运之至。爱人说我选择IT是个错误，因为年龄越大，则越没有用，但是我想如果想做深，还真是需要时间积累的，就拿对设计模式的单例来说，其中的复杂远比“单例”二字复杂。不管国内对高龄程序员如何鄙视，虽然自己才刚30，但是技术这个东西还是需要沉淀，不仅是code的沉淀，更多的是前人的思想结晶以及个人的实践总结出来的思路与方法。

2019年 改变自己 遵从内心 













-
